美丽与恶心：《房思琪的初恋乐园》中被篡改的审美痴情
面对小说文本，想要考察作者、作品与社会三者之间缠绕的关系，这并非一个不言自
明的方案，而是一场充满风险的游戏。尤其是面对《房思琪的初恋乐园》这样一部改编自
作者真实经历的，所谓“见证”的文学，在方法论上，我们务须避开实证的、社会决定论
的陷阱，乃至将文本内与外所发生的一切进行简单同构的臆测倾向。譬如：通过对作者生
平和所处时代的考察，去反推、填补文本中可能存在的任何缝隙；再譬如：提炼文本当中
的意识形态结构，并强迫性地将其与社会思潮汇流。迫于某种逻辑的、解释的，甚或是道
德的欲望，上述过程会不断地渴求在分析中现身。它们并不总是需要被排除，但如果对文
学作品的社会学考察，因此只能困囿于文化批判与相对主义之间二元摆荡，那将是可悲的
问题的关键在于，我们能否找到某种特定的关联形式，找到作者在建立自身与作品，乃至
与外部世界的关系时，所使用的想象性资源。这一形式在每个文本中的浮现都是迥异的，
复杂多样的。有时，对矛盾的觉察，反而比提出某种圆融的理解更有价值。
林奕含的写作活动本身，是将她曾遭到诱奸的经历进行艺术化，同时也进行问题化的
过程。正是那些不断被情节、叙事以及修辞抛出来的诘问，几乎是自戕式的，支撑着她的
表达欲望。就像她在采访中所说的，是那些主题找上了她。在这里，修辞所以格外重要，
是因为它们涉及文本的核心特殊性，并站在了那个角色与作者重叠发声的位置：那些在全
篇布施的“联想、象征和隐喻”，是“审美主体”式的心灵在遭遇、探问世界，并确立自
身的过程中的造物，它们有些作为角色的脸孔，作为怡婷、思琪、伊纹、李国华和钱一维
欲望的话语形式交错呈现，有些则叫人追问作者的行踪（尤其是那些攀着故事不断冒出来
的语带讽意的字句），而后者又时常在前者中现身。借助拼贴画一样的文法与风格，文本
遗留给我们一些不甚工整的“话语的结构”， 并展演和定义了自身与现实关联性的框架，
使它内部不再向其他经验敞开大门，以至于我们很难从那份确凿的悲剧中挪开眼睛——
“美”及其摧折。痛苦也美，美却又令人恶心，就像那些美务须被揭露某种藏在底下的真
相似的。但是，到了这里也请务须小心。
青年作家汤舒雯在推荐语中评论说，这部作品“直指文学及语言如何成为诱奸与哄骗
之物：在加害者对受侵害者不可逆转之剥夺和取乐中，成为残忍的同谋，背叛了沟通与文
明，也使人迎向了失语和疯癫。在此意义上，这个故事讲述的不只是恋童的变态，也是恋
物（文学）的：[我已经知道，联想，象征，隐喻，是世界上最危险的东西。 ]”在这里，
我想邀请大家一起来重新思考以下问题：这些欲望浇灌在语言上的造物，这些被称为美丽
的东西本身是危险的吗？审美主体必然会跌入混淆和向死吗？在文学与现实交织的时刻，
不去讨论道德的善与恶，或者说，以超越道德的眼光看待它，是踏入雷池的吗？
在《房思琪的初恋乐园》文本内外所搭建的“欲望-话语”的摇摇欲坠的堡垒中，常带
来恶心与撕裂感的是：由精妙文法所呈现的暴力之美，与角色在“审美化”和“文明化”
的形式性共谋中所生产的，被暴力涂抹和篡改的美之间的关联。当二者彻底搅在一起，那
个处在审美的漩涡中心的人，便似乎成为了共谋。这也是如今文学何以被放置在艺术自由
和社会责任的角斗场，其所谓的“欺骗性”何以被诟病。包括林奕含自己，也被其中的矛
盾所困扰。她所遭受的漫长、切身的折磨，使她无比抗拒自己的写作被赋予更高的价值，
乃至将其视为一种屈辱，因为在文本之外，这样的暴力始终都在发生，而作品中流露出的
一切美感，都使她加倍痛苦。
访谈中，她引用过那句广为人知的判词，“在奥斯维辛之后，写诗是野蛮的。”可见
她对待文明，仍是以有如约伯一般的虔信者的忠诚。因此，她向读者所发出的探问是：
“艺术是否是巧言令色”？而这个问题本身，指向了一种对美的“纯洁性”的追求，在我
们所称为“艺术”的范畴内，不断寻求道德边界，从而陷入体验上的困境。当林奕含说“房思琪爱过李国华”的时候，这种困境发展到了极致。我们能够在其中看到一种矛盾性
从而会问：这是爱吗？是或不是。如果不是，那么真正的爱是怎样的？可这样的发问方式
将永无解答。
书中的李国华通过将欲望进行重叠修辞，遮蔽了其自身原有的形态，“ 告诉她她是他
混沌的中年一个莹白的希望，先让她粉碎在话语里，国中男生还不懂的词汇之海里，让她
在话语里感到长大，再让她的灵魂欺骗她的身体。” 这种对灵魂的侵犯，正是迫使人在审
美欲望之中“求真”才达成的。“求真”之欲的矛盾性在于，越是拥有聪慧、诚恳的自尊
去探求常规框架之外的可能性，面对以此形态登场的“伪饰”越是难以揭穿，那些本来能
够延展的智性被以挫折的方式扭曲，灵魂原本的“故乡”被摧毁了—— “思想真是伟大的
东西”，记忆可以被话语涂抹、篡改，迫使“美”不断地成为承受痛苦的素材与理由，甚
至使得“我是从前的我的赝品”，此时的房思琪是一个“被想象的身体”，一个“被说话
的人”。面对一个披着文明外衣的诱奸犯所实施的最恶毒的艺术。林奕含在访谈中说，
“人类历史上最大规模的屠杀，是房思琪式的强暴” ，那不仅仅是对肉体的奸污，也是对
爱欲的奸污，对一切美的真诚性的奸污。不仅仅是阳具捅进身体里，也是审美精神如同器
官一样对此种奸污产生的排异反应，使人感到恶心。最终，林奕含以死亡寓言了一场堪称
“自我净化”的悲剧，可施暴者仍然照常行走在日光底下。唯有诸多同情、愤慨、揣测或
批评，构成她生命的余波。
在问题的另一面，中产式的对艺术的崇高化，以及对日常生活全然的、渗透式的审美
化，不堪承受继续被我们放在至高的位置。如果以纯然相对主义的办法去容纳一切，那么
“伪饰”也可以是一种美，此时留给伦理问题的空间将会无限坍缩。于是我们要重新发问
我们要问的是：此种审美倾向是否仅仅是一种装饰或装置，如何得以检验？在文本中，被
暴力及其不诚实所带来的伤害像一道闪电一样映照的，不是人的欲望是否道德，而是对文
学和话语的坚持，与人的行为方式是否统一。
其实，选择分享对这部作品的研究，就像一个永远自觉手工拙劣的人，要下定外科手
术般的决心。不仅感受着其中骨血遭到扭曲、凌迟，仿若针刺斧凿的痛苦，还要拆解它们
罗列腐烂的软组织，并妥善地重新缝合；不仅要睁大眼睛，直视那被修饰成某种人类总是
汲汲于求的、优雅与体面的文化的虚伪，还要对着无与伦比的丑陋条分缕析。一边哀痛地
流出眼泪，一边思考该如何下刃，并无法为任何精确感到抚慰，只觉得残暴跟恶心，时刻
怀疑自己是否有资格以这样的语气说话。到此刻，终于也必须得到澄清的是，这场手术如
果有哪怕是极其微弱的意义，那就是澄清一个除司法程序不完善等诸多麻烦之外的，另一
个社会性的隐藏危险，即继续以某种文明的框架和形式来为一切盖棺定论。
我曾听过这样一种论点，说房思琪的疯和林奕含的死，是受某种刻奇的催化。然而，
考虑到她们对美之纯洁性，或者说文学背后的“真善美”的追求，我们要公正地，以非现
代的生命观，将此种疯和死，视为一种其情欲遭遇扭曲后的殉道。可如果在房思琪之后，
人们仍然只能看见这种向外敞开的审美痴情所带来的灾难，而不是试图去除其精致的、体
面的部分，并容纳更广泛的伦理形态，那么所谓文明将继续成为暴力取得合法性的幕僚和
舞台，向所有聪慧与诚恳施加惩罚。
